# Network

<br>

-----------------------

### OSI 7계층

<details>
    <summary> 보기 </summary>
    <br />

-----------------------

**Application Layer (응용)**
  - 최종 목적지로 응용프로그램과 연관해 서비스를 수행하는 계층
  - Ex) HTTP, FTP, DNS

**Presentation Layer (표현)**
  - 데이터 압축 및 변환이 이뤄지는 계층
  - Ex) JPEG, MPEG

**Session Layer (세션)**
  - 데이터가 통신하기 위해 논리적 연결을 담당하는 계층
  - Ex) API, Socket

**Transport Layer (전송)**
  - 종단 간의 사용자들에게 신뢰성 있는 데이터를 전달하는 계층
  - 흐름 제어 : 송신측과 수신측 사이의 **데이터 처리 속도 차이를 제어**
  - 혼잡 제어 : 네트워크 혼잡을 피하기 위해 **데이터 전송 속도 제어**
  - 오류 제어 : **오류 검출 및 재전송**

**Network Layer (네트워크)**
  - IP를 지정하고 라우터로 경로를 선택
  - 네트워크를 통해 선택된 경로로 패킷을 전달하는 계층

**Data-Link Layer (데이터 링크)**
  - 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층
  - 흐름 제어, 오류 제어, 희선 제어

**Physical Layer (물리)**
  - 전기적, 물리적 세부 사항을 정의하는 계층


</details>

-----------------------

<br>

-----------------------

### 전송 계층과 데이터 링크 계층 차이

<details>
    <summary> 보기 </summary>
    <br />

-----------------------

**전송 계층과 데이터 링크 계층 차이**
- 전송 계층은 논리적으로 1:1 연결된 송신과 수신 (종단간) 호스트에 신뢰성 관련 기능을 제공한다.
- 데이터 링크 계층은 물리적으로 1:1 연결된 호스트 (직접 묶여있는 호스트-노드 혹은 노드-노드) 사이의 전송에서 신뢰성 관련 기능을 제공한다.

**계층을 나눈 이유?**
- 통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있게 하여 문제 발생 시 해당 단계만 수정하면 된다.

-----------------------

</details>

-----------------------

<br>

-----------------------

### 전송 계층

<details>
    <summary> 보기 </summary>
    <br />

-----------------------

**TCP 패킷 추적 관리**
- 데이터는 패킷 단위로 쪼개져 같은 목적지로 전송
- 패킷의 분실 확인 처리를 하기 위해 패킷에 각 번호를 부여해 목적지에서 패킷 재조립 

**흐름 제어**
- 송신측, 수신측 사이의 데이터 처리 속도 차이를 제어하기 위한 기법
- 송신측의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼오버플로우를 방지한다.
- 슬라이딩 윈도우를 사용
  - 송신측에서 `0,1,2,3,4,5,6`을 보낼 수 있는 프레임을 가지고 `0,1`을 전송하면 슬라이딩 윈도우는 `2,3,4,5,6`으로 변경
  - 수신측에서 `ACK`를 보내면 송신측은 이전에 보낸 데이터 `0,1`을 수신측에서 정상적으로 받았음을 알게되고 ACK 개수 만큼 프레임의 수를 오른쪽으로 확장 

**오류 제어**
- 프레임이 손상 혹은 손실 됐을 경우 재전송을 통해 오류 복구
- 2가지 방식
  - `Stop and Wait ARQ`
    - 수신측에서 `ACK or NAK`을 보낸다.
    - 수신측에서 받지 못한 경우 NAK을 보낸고 송신측은 해당 데이터 재전송
    - 만약 분실된 경우 일정 간격의 시간을 두고 타임아웃이 되면 송신측에서 데이터 재전송
  - `Go-Back-N ARQ`
    - 손상되거나 분실된 경우 확인된 마지막 프레임 이후로 모든 프레임 재전송
    - Ex) `1,2,3` 중 수신측에서 `1, 3` 중 3을 버리고 2를 받지 못했다고 송신측에 보내면 송신측은 2부터 다시 보낸다.  
  - `SR ARQ`
    - `Go-Back-N`을 보완한 방법으로 손실된 프레임만 재전송
    - 별도 데이터 재정렬을 수행해야 한다.
    - 별도의 버퍼를 필요로 한다.

**혼잡 제어**
- 네트워크 혼잡을 피하기 위해 송신측에서 보내는 데이터 전송 속도를 제어하는 것
- `AIMD` 방식
  - 처음 패킷 하나를 보내 문제가 없다면 `Window Size`를 1씩 증가시키는 방식
  - 문제 발생 시, `Window Size`를 절반으로 줄인다.
  - 초기에 높은 대역폭을 사용하지 못하여 오랜 시간이 걸린다.
  - 네트워크가 혼잡해지는 상황을 미리 감지하지 못한다.1
- `Slow Start` 방식
  - 처음 패킷을 하나씩 보내는 것은 같지만 매 전송마다 2배씩 증가하여 데이터의 크기가 지수함수적으로 증가
  - 전송되는 데이터의 크기가 임계값에 도달하면 혼잡 회피 단계로 넘어간다.
  - 혼잡 현상이 발생하면 `Window Size`를 1로 줄인다.
  - 혼잡 현상이 발생했던 `Window Size` 절반까지는 지수함수 꼴로 증가하고 이후부턴 1씩 증가.
- `Fast Recovery` (빠른 회복) 방식
  - 혼잡 시 1로 줄이지 않고 절반으로 줄인 후 선형 증가
- 혼잡 회피
  - 임곅밧을 넘어가면 1씩만 선형적으로 증가 
</details>

-----------------------

<br>

-----------------------

### 미정

<details>
    <summary> 보기 </summary>
    <br />

-----------------------

</details>

-----------------------

참조 : https://velog.io/@backtony/%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%884-Network
